# 谈独立解决问题与提问

## 如何独立解决问题
在过往的经历中，我倾向于少提问或不提问。在面对问题时，我解决的一般步骤如下：
1. 尝试使用已有知识解决问题
2. Google搜索相关问题与解决方法
3. 咨询ChatGPT
4. 分析日志等信息，尝试寻找问题的原因并解决问题

在最后无法自己解决问题时，才会通过提问寻求帮助。过往在提问方面存在的问题将留到下一节讨论。

### STFW
在过往搜索相关问题的时候，我会在无法直接自己解决问题的第一时间进行搜索，希望能够快速、直接地解决问题。这样做的问题在于，没法从根源上理解与解决问题，如同照抄他人的作业一般。而在后续重复遇到该问题时，仍需要通过搜索才能解决，无法积累自己的知识，这种情况反复出现在一些简单的问题上，如相关命令的使用等。在后续的学习中，我会首先分析问题的原因与本质，再对问题的本质进行搜索，理解解决方法后并进行文档记录。
此外，在过往进行网络搜索时，我更倾向于使用中文以及查看中文网站。虽然这让我能够避免阅读障碍带来的困扰，但在面对相对复杂、专业的问题时，中文网站的内容往往不够详细，或没有相关内容。反而会在不相关的、无法解决问题的中文网站上浪费时间。并且在CSDN等网站的博客上，存在大量搬运内容与错误内容，这也会让我在搜索时浪费时间。今后我会将使用英文搜索和阅读英文文章作为首选，毕竟以后的学习和工作难免需要阅读大量英文资料，这也是一个很好的练习机会。

### RTFM
在接触`The Missing Semester of Your CS Education`前，我并不知道能够使用`man`命令查看命令的帮助文档。常常是在诸如CSDN上搜索可能过时或出错的博客，无法完整地理解命令的使用方法。
在命令外的问题上，我也不会主动搜索相关官方文档或手册，只有当搜索结果中存在其链接时才会阅读。而在搜索结果中，诸如CSDN等博客链接往往排在其前方，这让我无法阅读到官方提供的正确且完整的内容。
另一个大的问题在于，在LLM推出后，我会过度依赖ChatGPT，无法准确辨别ChatGPT所提供的回答的正确与否，反而让自己尝试更多的错误方法，并且无法独立思考。事实上，ChatGPT若能够提供正确的答案，那么在网络上大概率存在相关的解决方法，而不是花费大量时间去判断ChatGPT的回答是否正确。

## 如何提问
正如上文所言，我提问的经历并不多，但在面对复杂问题且长时间无法解决的问题时，我会通过提问寻求帮助。
在过往提问的经历中，我会和文章中提出的一样将自己的尝试进行罗列，但是我先前并没有考虑到提供一个简单的测试方法。此外，对于自己不熟悉的领域，如使用vscode远程连接WSL2时存在插件无法安装的问题时，我虽然尽可能地提供了相关的日志内容，但是并没有对日志内容进行提炼，使得无关的日志内容占据了大量的篇幅，反而让回答者无法快速地找到问题的原因。
另外，根据我自己被同学提问的经历，多数的提问只是给出代码和错误的结果，而我并没有意识到需要追问具体错误的原因以及他们做过的尝试，这让我在尝试解决前，需要花费大量时间去理解代码后找到错误的原因。
今后我会更多地在尝试解决无果后积极根据文章的建议进行提问，而不是像先前一样认为自己的问题不值得提问。

## 预学习感想
经过预学习的锻炼，现在面对问题时的第一解决方法已经变成了RTFM，然后再尝试STFW，最后实在没有突破点时再求助于LLM。虽然最后求助于LLM，但是并不会盲目相信LLM的回答，而是根据LLM的回答进行进一步的搜索，或是通过实践进行验证。
随着阅读英文资料的增多，面对长篇的英文文章也不在如同以往的恐惧和不耐烦了，而是作为一种能力的锻炼，逐渐适应了阅读英文资料的过程。同时通过阅读英文资料，在面对英文文档时，也能够
另外，在预学习之后，我也更加愿意去尝试更多的工具，如clangd、xmake、vim等。当遇到一个凭借当前工具无从下手的问题时，相信大概率存在其他工具可以帮助我解决当下的问题。例如在PA1使用NEMU代码框架时，clangd相较于原有的Microsoft提供的LSP无法直接导入Makefile作为编译配置文件，导致无法进行C/C++的代码补全、跳转等操作，还会出现大量报错。当时想到其他构建工具`XMake`和`CMake`都可以生成编译配置文件供clangd使用，认为也有工具可以通过Makefile生成`compile_commands.json`，于是通过STFW发现了`bear`这个工具，解决了LSP的问题。
另外在预学习的这段时间里，虽然在一生一芯的内容上没有遇到需要询问他人的难题，但是在校内的编译原理实验课上，通过对报错现象和代码框架的分析，定位到了实验框架存在的问题，通过较为准确地描述问题的现象和原因，使得TA能够针对该问题对代码框架进行修复。


